### 2013-04-07 writing/article.Rmd
going to sleep...

Подходы к классификации тональности можно разделить на следующие категории:
1. Использование набора "если-то".
2. Словарный разбор предложений.
3. Машинное обучение с учителем.
4. Машинное обучение без учителя `r sitep("http://habrahabr.ru/post/149605/")`.

Первый тип систем состоит из набора правил, применяя которые система делает заключение о тональности текста. Например, для предложения «Я люблю кофе», можно применить следующее правило:

если сказуемое ("люблю") входит в положительный набор глаголов ("люблю", "обожаю", "одобряю" ...) и в предложении не имеется отрицаний, то классифицировать тональность как "положительная"

Многие коммерческие системы используют данный подход, несмотря на то что он требует больших затрат, т.к. для хорошей работы системы необходимо составить большое количество правил. Зачастую правила привязаны к определенному домену (например, «ресторанная тематика») и при смене домена («обзор фотоаппаратов») требуется заново составлять правила. Тем не менее, этот подход является наиболее точным при наличии хорошей базы правил, но совершенно неинтересным для исследования.

Подходы, основанные на словарях, используют так называемые тональные словари (affective lexicons) для анализа текста. В простом виде тональный словарь представляет из себя список слов со значением тональности для каждого слова. Вот пример из базы ANEW, переведенный на русский:
слово   валентность (1-9)
счастливый 	8.21
хороший 	7.47
скучный 	2.95
сердитый 	2.85
грустный 	1.61

Чтобы проанализировать текст, можно воспользоваться следующим алгоритмом: сначала каждому слову в тексте присвоить его значением тональности из словаря (если оно присутствует в словаре), а затем вычислить общую тональность всего текста. Вычислять общую тональность можно разными способами. Самый простой из них — среднее арифметическое всех значений. Более сложный — обучить классификатор (напр. нейронная сеть).

Машинное обучение с учителем является наиболее распространенным методом, используемым в исследованиях. Его суть состоит в том, чтобы обучить машинный классификатор на коллекции заранее размеченных текстах, а затем использовать полученную модель для анализа новых документов. Именно про этот метод я расскажу далее.

Машинное обучение без учителя представляет собой, наверное, наиболее интересный и в то же время наименее точный метод анализа тональности. Одним из примеров данного метода может быть автоматическая кластеризация документов.

unsupervised learning for classification up/down recommendations `r citep(c(turney2002="10.3115/1073083.1073153"))`

A latent variable model for geographic lexical variation `r citep(c(eisenstein2010="http://dl.acm.org/citation.cfm?id=1870782"))`

@@

Таким образом, в течение одной недели марта 2013 года было обработано и зарегистрировано `r nrow(stream)` сообщений микроблогов *Twitter* на английском языке, касающихся высшего образования.

@@

**Таблица 1.** Примеры положительных и отрицательных сообщений
```{r results='asis', echo=FALSE}
load("../writing/pos.neg.tweets.rda")
pandoc.table(tweets, style="rmarkdown", split.cells=Inf, split.tables=Inf)
# tweets
```

@@

**Таблица 2.** Распределение сообщений по странам
```{r results='asis', echo=FALSE}
load("../writing/tweets.pandoc.rda")
pandoc.table(tweets.table, style="rmarkdown",
             round=2, decimal.mark=",", keep.trailing.zeros=T, split.tables=Inf)
```

```{r fig.width=10, fig.height=6, echo=FALSE}
library(png)
library(grid)
img <- readPNG("../writing/figure/map.png")
grid.raster(img)
```
**Рисунок 3.** Карта распределения сообщений

```{r fig.width=10, fig.height=4, echo=FALSE}
library(png)
library(grid)
img <- readPNG("../writing/figure/density.png")
grid.raster(img)
```
**Рисунок 4.** Плотность распределения оценок по выбранным странам

Заключение
------------------
Направления дальнейших исследований:
* Анализ сообщений в микроблогах на других языках.
* Сопоставление эмоциональных оценок сообщений с рейтингами университетов по странам.

Весь анализ был проведен на платформе *R* `r citep(citation())`, использовались пакеты *RCurl* `r citep(citation("RCurl"))`, *RJSONIO* `r citep(citation("RJSONIO"))` для агрегации данных от веб-служб *Twitter* и *GeoNames*, *ggplot2* `r citep(citation("ggplot2"))`, *wordcloud* `r citep(citation("wordcloud"))`, *rworldmap* `r citep(citation("rworldmap"))` --- для визуализации результатов, *plyr* `r citep(citation("plyr"))`, *stringr* `r citep(citation("stringr"))`, *data.table* `r citep(citation("data.table"))`--- для общей и статистической обработки данных, *tm* `r citep(citation("tm"))` --- для семантического анализа текста. Исходный программный код, использованный при написании статьи доступен по адресу `r citep("https://github.com/redmode/twitter-sentiment-education")`.

>>>>

Подходы к классификации тональности можно разделить на следующие категории:
1. Использование набора "если-то" правил.
2. Словарный разбор предложений.
3. Машинное обучение с учителем.
4. Машинное обучение без учителя `r citep("http://habrahabr.ru/post/149605/")`.

Первый тип систем состоит из большого набора правил, применяя которые система делает заключение о тональности текста. Для надежной работы системы необходимо составить большое количество правил, которые, зачастую, привязаны к определенной предметной области, при смене которой требуется актуализировать базу правил. Тем не менее, этот подход, при условии наличия хорошей базы правил, относят к одному из самых точных.

Словарный разбор предложений требует наличия так называемых тональных словарей, содержащих слова с положительной и отрицательной тональностью, а часто и дополнительным весовым коэффициентом. При разборе предложения рассчитывается общее количество слов с различной тональностью и выводится итоговый показатель тональности, по которому можно оценить и общий эмоциональный фон текста. К примерам исследований в данном направлении можно отнести работу `r citep("http://jeffreybreen.wordpress.com/2011/07/04/twitter-text-mining-r-slides/")`.

При машинном обучении с учителем требуется наличие заранее подготовленного корпуса текстовых документов с уже проведенной оценкой тональности, который используется для обучения классификационной модели. В рамках данного направления существует большое количество методов классификации, т.к. метод опорных векторов, деревья решений и пр., которые хорошо зарекомендовали себя на практике. К очевидным недостаткам обучения с учителем относится недоступность или отсутствие обучающей выборки во многих практических случаях `r citep(c(pang2008="10.1561/1500000011"))`.

Машинное обучение без учителя --- перспективный, но одновременно и наименее точный способ классификации текста. Вместе с тем его применение возможно в широком спектре приложений `r citep(c(turney2002="10.3115/1073083.1073153"))`.

В данном исследовании мы применяли словарный разбор предложений и их оценку по тональным словарям `r citep("http://www.cs.uic.edu/~liub/FBS/opinion-lexicon-English.rar")`. Это было обусловлено, во-первых, сравнительной простотой используемых запросов, а во-вторых --- интернациональностью используемых в поиске терминов.

К проблемам сентимент-анализа относят идентификацию иронии, использование локального или субкультурного сленга, сокращений, наличие грамматических ошибок и пр. Все это усложняет и без того не простые задачи по классификации текста. 
Также при проведении анализа тональности отдельно выделяют такое направление, как выявление географических отличий в лексиконе `r citep(c(eisenstein2010="http://dl.acm.org/citation.cfm?id=1870782"))`. Действительно, одно и то же слово даже в рамках одной страны и одного языка может интерпретироваться двояко, что также усложняет анализ.

@@

Таким образом, в течение одной недели марта 2013 года было обработано и зарегистрировано `r nrow(stream)` сообщений микроблогов *Twitter* на английском языке, касающихся высшего образования. После регистрации была проведена оценка тональности всех сообщений по пятибалльной шкале от -2 до +2.

@@

Большую часть всех сообщений составляли нейтральные по отношению к высшему образованию сообщения, а среди эмоционально окрашенных отзывов преобладали положительные (Таблица 1.). При этом более 60% всех сообщений было сгенерировано пользователями США и Великобритании. Среди прочих стран с англоговорящим населением (Канада, Австралия) выделяются государства Юго-Восточной Азии: Филиппины, Индия, Малайзия, Индонезия, что может свидетельствовать о высокой плотности населения и, одновременно, наличия потенциальных рынков сбыта образовательных услуг в этом регионе.

**Таблица 1.** Распределение сообщений по странам
```{r results='asis', echo=FALSE}
load("../writing/tweets.pandoc.rda")
pandoc.table(tweets.table, style="rmarkdown",
             round=2, decimal.mark=",", keep.trailing.zeros=T, split.tables=Inf)
```

Типичные сообщения с положительной и отрицательной тональностью приведены в Таблице 2. Среди них можно выделить как относящиеся к образованию вообще, так и записи, которые носят частный характер.

**Таблица 2.** Примеры положительных и отрицательных сообщений
```{r results='asis', echo=FALSE}
load("../writing/pos.neg.tweets.rda")
pandoc.table(tweets, style="rmarkdown", split.cells=Inf, split.tables=Inf)
```

Для наглядного представления частотного распределения слов, а также их взаимосвязи используют структуру "облако тегов" (*tags cloud*) (Рисунки 1 и 2). Наиболее часто встречающиеся слова размещают в середине и делают их более крупными, слова, связанные с ними, и появляющиеся в тексте немного реже, размещают по окружности от высокочастотных --- и так далее до внешней границы облака. На рисунках визуализированы два набора терминов: отдельно для положительных и отрицательных высказываний, которые встречались в тексте как минимум 50 раз.

@@

Можно отметить, что слова, находящиеся в центре облака, являются, в основном, общеупотребляемыми, а абсолютное большинство слов текста не входят в словари тональности. Это может свидетельствовать о том, что выборка не была узко направленной и специфичной.

Распределение плотности оценок по странам со сравнительно высоким количеством сообщений слабо отличалось от общемирового распределения, что вполне предсказуемо в связи с доминирующим положением США (рисунок 3.). Большинство стран с достаточным количеством наблюдений, например, Россия (`r nrow(stream[stream$code=="RU",])` сообщений) имеют распределение плотности оценок мало отличающееся от мирового, а для стран с небольшим количеством наблюдений, т.к. Украина (`r nrow(stream[stream$code=="UA",])` сообщений) и Беларусь (`r nrow(stream[stream$code=="BY",])` сообщений) могут преобладать наблюдения с определенным типом тональности.

```{r fig.width=10, fig.height=4, echo=FALSE}
library(png)
library(grid)
img <- readPNG("../writing/figure/density.png")
grid.raster(img)
```
**Рисунок 3.** Плотность распределения оценок по выбранным странам

На рисунке 4. отображены только сообщения с положительной или отрицательной тональностью. Можно отметить, что в целом большее количество сообщений в Twitter исходило от пользователей из экономически активных регионов: США, Западной Европы, стран Карибского бассейна, восточного побережья Австралии, Юго-Восточной Азии, Индии, Юго-Восточного побережья Бразилии, Южной Африки, Западного побережья экваториальной Африки и некоторых других.

```{r fig.width=10, fig.height=6, echo=FALSE}
library(png)
library(grid)
img <- readPNG("../writing/figure/map.png")
grid.raster(img)
```
**Рисунок 4.** Карта распределения сообщений

Какие из этих регионов могут стать потенциальными рынками сбыта для белорусских образовательных услуг? Ответ на этот вопрос следует искать применительно к форме предоставления таких услуг. Если речь идет о дистанционном образовании, то, при должной организации, в любой из стран данных регионов можно конкурировать с локальными поставщиками услуг. Это может быть как ценовая конкуренция, так и нишевая конкуренция. Однако при предоставлении услуг традиционным способом существенными становятся вопросы географической близости и насыщенности местного рынка образования. В таком случае, основное внимание целесообразно уделить Юго-Восточной Азии, где наблюдается высокая плотность населения и сравнительно небольшое количество университетов на 1000 населения.

На рисунках 4 и 5 заметно, что отрицательные сообщения сконцентрированы в нескольких "очагах", а в остальном они распределены равномерно и уступают положительным заметкам. Можно предположить, что такие явления связаны с локальными и/или временными событиями --- однако сделать достоверные выводы станет возможным только после проведения более масштабного исследования.

```{r fig.width=10, fig.height=6, echo=FALSE}
library(png)
library(grid)
img <- readPNG("../writing/figure/map.usa.png")
grid.raster(img)
```
**Рисунок 5.** Карта распределения сообщений для США

Заключение
------------------

Использование данных микроблогов Twitter становится мощным инструментом современного маркетинга, позволяющем за сравнительно короткий промежуток времени агрегировать большие объемы информации о потребителях. Одним из очевидных направлений использования таких сведений является сентимент-анализ или анализ тональности.

Проведенное исследование показало, что в целом, отношение к высшему образованию положительное, большинство обнаруженных "очагов" отрицательных отзывов следует связывать с локальными или временными событиями. При этом распределение плотности оценок тональности сообщений мало отличается для стран с достаточным количеством наблюдений. При таргетировании белорусских образовательных услуг, предоставляемых на английском языке, следует обратить внимание на страны Юго-Восточной Азии.

Среди направлений дальнейших исследований можно выделить анализ сообщений в микроблогах на языках, отличных от английского и сопоставление результатов с полученными в данной работе, сравнение эмоциональных оценок сообщений о высшем образовании с рейтингами университетов по странам, а также долгосрочные исследования, позволяющие нивелировать эффект локальных и временных событий.

Анализ был проведен на базе платформы *R* `r citep(citation())`, использовались пакеты *RCurl* `r citep(citation("RCurl"))`, *RJSONIO* `r citep(citation("RJSONIO"))` для агрегации данных от веб-служб *Twitter* и *GeoNames*, *ggplot2* `r citep(citation("ggplot2"))`, *wordcloud* `r citep(citation("wordcloud"))`, *rworldmap* `r citep(citation("rworldmap"))` --- для визуализации результатов, *plyr* `r citep(citation("plyr"))`, *stringr* `r citep(citation("stringr"))`, *data.table* `r citep(citation("data.table"))`--- для общей и статистической обработки данных, *tm* `r citep(citation("tm"))` --- для семантического анализа текста, *pander* `r citep(citation("pander"))` --- для подготовки текста статьи. Исходный программный код, использованный при написании статьи доступен по адресу `r citep("https://github.com/redmode/twitter-sentiment-education")`.
